---
layout: default
lang: uk
stem: prejudice_and_persecution
---
<div class="language-switcher">
<a href="/translations/None/{{page.stem}}">
   <img src="/images/gb.svg" alt="English" >
</a>
<a href="/translations/fr/{{page.stem}}">
   <img src="/images/fr.svg" alt="Français">
</a>
<a href="/translations/lb/{{page.stem}}">
   <img src="/images/lu.svg" alt="Letzeburgesch">
</a>
<a href="/translations/pt/{{page.stem}}">
   <img src="/images/pt.svg" alt="Português">
</a>
<a href="/translations/uk/{{page.stem}}">
   <img src="/images/ua.svg" alt="українська мова" class="current">
</a>
</div>

# Упередження та переслідування

Як батьки, ваші права та представництво у справах батьків коротко викладено в [розділ про права батьків](parents_rights)Цей розділ зосереджений, зокрема, на дискримінації.

У Люксембурзі (як і в більшості розвинених країн світу) єдиний контакт багатьох людей з широкою спільнотою своїх сусідів, яких вони не обирають, відбувається біля шкільних воріт. Це може бути певним розчаруванням. Пріоритетом у будь-якій дискусії має бути пам’ятати, що більшість людей здебільшого намагаються бути співчутливими або принаймні виконувати свої обов’язки так, як вони їх вважають. На жаль, деякі люди вважають своїм обов’язком переслідувати та тероризувати інших: *«Подивіться на них! Ці виродки!»* є [цитата](https://www.tageblatt.lu/Meinung/Wer-die-politische-Gegenseite-oeffentlich-als-Freaks-bezeichnet-hat-in-der-Chamber-nichts-verloren-66313.html) від чинного члена законодавчого органу Люксембургу, зробленого в соціальних мережах з метою (і наслідком) провокування ненависті до деяких осіб через їхню дивну зовнішність. Партію конкретного ультраправого політика для зручності ми називатимемо тоді 'fascists' хоча вони можуть оскаржувати це позначення, має приблизно 5% підписників у Люксембурзі на національному рівні, зростаючи до 10% у сільській місцевості на півночі. Фашизм — це, перш за все, провал людства, який іноді перетворюється на політичний рух: типова схема полягає в тому, що самотня людина з низькою самооцінкою прагне розвинути впевненість у собі, знаходячи або створюючи ворога та взаємодіючи з ним, в ідеалі, як частина колективу. Самотній фашист не має причини для існування, той, хто є частиною групи, може знайти емоційне підтвердження для себе як захисника колективу від уявних загроз. 

Існування відверто фашистських політиків у Люксембурзі не означає повну відсутність свободи, демократії, правди та прав людини: країна залишається відносно «хорошою демократією» за... [глобальні заходи](https://statbase.org/data/lux-democracy-index/)Багато політичних партій, зокрема, принаймні заявлятимуть про свою протидію фашистському порядку денному. 'Volt', 'Déi Lénk', 'Déi Greng', та LSAP. Окремі політики з цих партій часто беруть участь у вшануванні нацистської окупації Люксембургу та виступають проти екстремізму та ксенофобії. Оцінити щирість та інтелект цих політиків може бути складно для члена електорату, проте заявлені ними цінності здебільшого є обґрунтованими.

Фашист здобуває самооцінку та відчуття приналежності, переслідуючи якусь особу чи групу, в ідеалі беззахисну, яка, на його думку, становить загрозу для колективу або є слабкою стороною чи нечистотою, якщо вона включена до цього колективу. Тому люди з таким ставленням (навіть якщо вони політично неактивні) прагнутимуть організовувати напади в шкільній спільноті на дітей з реальними або уявними особливими освітніми потребами або будь-якою помітною чи незвичайною характеристикою. Оскільки рушійною силою фашиста є емоційність, а не інтелектуальність, вони переконають себе... 100% що вони є добрими батьками та громадянами, реагуючи на реальну загрозу своєю кампанією ненависті, і їх не можна переконати. Помилково висловлювати будь-яке співчуття таким людям [Дивіться книгу Карла Поппера 'the open society'](https://www.goodreads.com/quotes/25998-the-so-called-paradox-of-freedom-is-the-argument-that-freedom) або вступати з ними в діалог, оскільки вони зруйнують для інших будь-яку повагу, яку їм виявляють. 

Якщо у вас є проблеми з упередженнями до вашої дитини, *документувати все* та притягнути винну сторону до суду. Хоча ці правопорушення не часто переслідуються в Люксембурзі та справді здаються прийнятними, коли їх вчиняють члени парламенту, вони явно та серйозно суперечать закону, див. зокрема [кримінальний кодекс](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/code/penal/20220501) стаття 454.

## Типова поведінка

### У шкільному контексті

У шкільному контексті упередження зазвичай виникає через тривогу, яку людина відчуває щодо себе чи своєї дитини, або щодо майбутнього всієї групи, з якою вона себе ідентифікує. Поширені скарги, які передаються керівництву школи, включають:

> Моя дитина погано вчиться в школі, бо ти всю свою увагу приділяєш (іммігрантам, чорношкірим, рудоволосим, кому завгодно...).

> Моя дитина в небезпеці, бо ви не можете контролювати (іммігрантів, чорношкірих, рудоволосих, трансгендерів тощо...). 

Спочатку можна відчувати співчуття до таких людей, оскільки вони подають себе занепокоєними своїми дітьми. При детальному розгляді зазвичай виявляється самообман, який лежить в основі фашистських міркувань: батько, який намагається звинуватити іммігрантів у поганій успішності своєї дитини, незабаром виявить, що сам інтелектуально дуже відстає від цієї дитини; батько, стурбований тим, що його дитина програє битви, швидко виявиться, що має дитину, яка є дуже жорстокою, або, можливо, таку, яку він сам жорстоко знущається. Досить неприємна тенденція розглядати дітей початкової школи як сексуальну загрозу майже в кожному випадку походить безпосередньо від психіки обвинувача.  

### У соціальних мережах та в батьківських групах

У більшості шкільних класів є група в WhatsApp, де батьки можуть обмінюватися досвідом та намагатися дізнатися, що відбувається в школі. Деякі вчителі активно заохочують це та використовують групу для поширення офіційної інформації, інші ігнорують це. Анонімність та безпосередність соціальних мереж можуть заохотити людей поводитися так, як вони могли б стримуватися в більш формальних умовах. Як батьки, вам слід слідкувати за групою WhatsApp класу, але ретельно подумайте, перш ніж коментувати: поведінка натовпу, поширення злісних пліток та мова ворожнечі поширені на цих форумах. Багато батьків, які беруть участь у цьому, не усвідомлюють, що скоюють злочин, інші ж настільки насолоджуються драмою, що не можуть чинити опір. Відповідний закон тут, якщо ви станете жертвою, такий: [Статті 443-445](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/code/penal/20220501#art_443) кримінального кодексу, а також стаття 454. 

Фашисти часто використовують так звані «собачі свистки» (доречно, це свисток, який чують лише тварини), щоб спробувати зробити дискримінаційні або наклепницькі коментарі таким чином, щоб вони могли їх пізніше заперечити. Це може включати:

  - Розміщення повідомлень про «лікарів та інженерів» під повідомленням про злочин, у якому злочинця не було встановлено, або було встановлено, і було встановлено, що він іммігрантського походження. Мета цього полягає в тому, щоб натякнути, що висококваліфіковані іммігранти до Люксембургу, ймовірно, відповідальні за всю злочинність, – це стало крилатим висловом.

 Також часто трапляються відкриті або розпливчасті підбурювання до колективного насильства:

 > - «Колись у цій країні було нормально; нам потрібно повернути її...»
   
 > - «Нам потрібно щось зробити»
   
І перебільшення погроз:

 > - &quot;Що буде далі, пістолет чи ніж принесуть до школи?&quot;
   
 > - «Наші діти навіть не можуть скористатися туалетом, якщо туди не заходить дитина іншої статі...»

Дійсність цих заяв залежить від того, чи можете ви довести в суді, що вони явно мали на меті образити чи дискримінувати. Якщо відповідь «ні», то можливою цінною стратегією може бути подання запиту GDPR, щоб дізнатися, які саме приватні повідомлення були здійснені, якщо говорити точніше: батько, який намагається викликати колективний гнів у батьківській групі, дуже ймовірно, також звертався до школи.


---
Наведений вище текст не є юридичною консультацією та надається без жодних гарантій.

Цей сайт підтримується спільнотою та не пов’язаний з Міністерством освіти Люксембургу чи будь-яким іншим державним органом. Ми докладаємо розумних зусиль для цитування джерел, перевірки фактів та виправлення помилок. Тим не менш, цей сайт підтримується волонтерами та може містити пропуски, неточності або застарілу інформацію. Читачам слід звертатися до офіційних джерел, якщо потрібна авторитетна інформація. Виправлення, додаткові джерела та пропозиції вітаються.


